### 2014-12-18 Documentacion/calibracion.tex
Se culmina la revisión ortográfica del material subido hasta el momento

Los puntos en el espacio pueden ubicarse respecto a un sistema de coordenadas 3D. A su vez, los puntos capturados en las imagenes pueden referenciarse respecto a un sistema de coordenadas 2D en píxeles. Si se quiere determinar la posición de un punto en el espacio en función de las correspondientes proyecciones de dicho punto en las imágenes capturadas por las cámaras, es necesario determinar las ecuaciones que vinculan al sistema de coordenadas del espacio con el sistema de coordenadas en píxeles de las cámaras.\\

@@

% ANEXO EXPLICANDO COORDENADAS HOMOGENEAS??

@@

\begin{itemize}
\item Se pasa del sistema de coordenadas del espacio 3D $(X_w, Y_w, Z_w)$ al sistema de coordenadas de la cámara $(X,Y, Z)$
\begin{equation}
[X \ Y \ Z] = [X_w \ Y_w \ Z_w]^T + t
\end{equation}
\item Se proyecta el punto 3D respecto a las coordenadas de la cámara sobre las coordenadas imágen de la retina $(x,y)$.
\begin{equation}
x=f \dfrac{X}{Z} \qquad y = \dfrac{Y}{Z}
\end{equation}
\item En algunos casos puede ser necesario modelar además ciertas distorsiones introducidas por el lente de la cámara.
\begin{equation}
\check{x} = x + \delta_x \qquad \check{y} = y + \delta_y
\end{equation}

@@

Siendo $d_x$ y $d_y$ las distancias entre pixeles adyacentes en las direcciones horizontal y vertical, respectivamente.\\
\end{itemize}

@@

La calibración mediante este método es realizada capturando la imágen de un objeto de calibración cuyas dimensiones y geometría son conocidas. Los objetos de calibración suelen ser planos colocados ortogonalmente. También pueden utilizarse estructuras con marcadores de dimensiones conocidas. A estos objetos se les aplica traslaciones en el espacio logrando más cantidad de puntos de referencia para calibrar. La ventaja de este método es su precisión aunque se requiere de objetos más costosos y procedimientos más elaborados.\\

@@

\item Autocalibración\\

@@

%%%%%%%%APENDICE%%%%%%%%%%%%%%%%%%%55
%En el apéndice \ref{apendice_calibracion_blender} se describe en detalle cómo se obtienen los parámetros necesarios en Blender.\\

@@

%%%%%%%%%%%%REFERENCIAS%%%%%%%%%%%%%%%%%
% LIC DARIO SANTOS, HOSPITAL DE CLINICAS

@@

%DEBERIA ACLARARSE QUE ESTO SE HACIA ANTES, CREO QUE TIPO POR 2009 Y AHORA USAN VICON.

@@

 Este toolbox está especialmente pensado para la calibración simultánea de un conjunto de varias cámaras. El procedimiento consiste en capturar con todas las cámaras, el movimiento de una fuente puntual de luz que se mueve a lo largo de todo el volumen de trabajo. por tanto para cada frame se tiene un punto 3D en el espacio en una posición distinta y en cada una de las cámaras su correspondiente proyección si dicho punto es visible desde esa cámara. Para esto debe asegurarse que exista un contraste suficiente de la luz respecto al laboratorio. Puede usarse para esto, por ejemplo una lámpara led y que en el laboratorio exista poca o nula luz ambiente.\\

@@

siendo $P^i$ la matriz de proyección de la $i$-ésima cámara y $u,v$ las coordenadas en píxeles de los puntos imagen. Las coordenadas de dichas proyecciones deben ser detectadas para cada frame y para cada cámara. El objetivo de la calibración es hallar los factores de escala $\lambda_j^i$ y las matrices de proyección $P^i$. Pueden expresarse todos los puntos y las matrces de proyección en una sola matriz $W_s$:

@@

Si son detectados una cantidad suficiente de puntos no ruidosos ($u_j^i, v_j^i$) y se conocen los $\lambda_j^i$, entonces $W_s$ tiene rango 4 puede factorizarse en $P$ y $X$.\\

@@

La simulación en Blender se logra creando un punto 3D que toma para cada frame distintas posiciones en forma aleatoria dentro del volumen de trabajo. Para cada frame se \textit{renderiza} su posición en las 17 cámaras. En este caso se han tomado 500 posiciones distintas. En la figura \ref{fig: blender toolbox laser} se muestra en Blender la distintas posiciones que toma en un punto dentro del volumen de trabajo.

@@

En la figura \ref{fig: error reproyeccion} se muestra e promedio y la desviación del error de reproyección estándar obtenido para cada una de las cámaras.

@@

\caption{Promedio y desviación  del error de reproyección en todas las cámaras }
\label{fig: error reproyeccion}
\end{figure}

>>>>

Los puntos en el espacio pueden ubicarse respecto a un sistema de coordenadas 3D. A su vez, los puntos capturados en las imágenes pueden referenciarse respecto a un sistema de coordenadas 2D en píxeles. Si se quiere determinar la posición de un punto en el espacio en función de las correspondientes proyecciones de dicho punto en las imágenes capturadas por las cámaras, es necesario determinar las ecuaciones que vinculan al sistema de coordenadas del espacio con el sistema de coordenadas en píxeles de las cámaras.\\

@@

% ANEXO EXPLICANDO COORDENADAS HOMOGÉNEAS??

@@

\begin{itemize}
\item Se pasa del sistema de coordenadas del espacio 3D $(X_w, Y_w, Z_w)$ al sistema de coordenadas de la cámara $(X,Y, Z)$
\begin{equation}
[X \ Y \ Z] = [X_w \ Y_w \ Z_w]^T + t
\end{equation}
\item Se proyecta el punto 3D respecto a las coordenadas de la cámara sobre las coordenadas imagen de la retina $(x,y)$.
\begin{equation}
x=f \dfrac{X}{Z} \qquad y = \dfrac{Y}{Z}
\end{equation}
\item En algunos casos puede ser necesario modelar además ciertas distorsiones introducidas por el lente de la cámara.
\begin{equation}
\check{x} = x + \delta_x \qquad \check{y} = y + \delta_y
\end{equation}

@@

Siendo $d_x$ y $d_y$ las distancias entre píxeles adyacentes en las direcciones horizontal y vertical, respectivamente.\\
\end{itemize}

@@

La calibración mediante este método es realizada capturando la imagen de un objeto de calibración cuyas dimensiones y geometría son conocidas. Los objetos de calibración suelen ser planos colocados ortogonalmente. También pueden utilizarse estructuras con marcadores de dimensiones conocidas. A estos objetos se les aplica traslaciones en el espacio logrando más cantidad de puntos de referencia para calibrar. La ventaja de este método es su precisión aunque se requiere de objetos más costosos y procedimientos más elaborados.\\

@@

\item Auto calibración\\

@@

%%%%%%%%APÉNDICE%%%%%%%%%%%%%%%%%%%55
%En el apéndice \ref{apendice_calibracion_blender} se describe en detalle cómo se obtienen los parámetros necesarios en Blender.\\

@@

%%%%%%%%%%%%REFERENCIAS%%%%%%%%%%%%%%%%%
% LIC DARIO SANTOS, HOSPITAL DE CLÍNICAS

@@

%DEBERÍA ACLARARSE QUE ESTO SE HACIA ANTES, CREO QUE TIPO POR 2009 Y AHORA USAN VICON.

@@

 Este toolbox está especialmente pensado para la calibración simultánea de un conjunto de varias cámaras. El procedimiento consiste en capturar con todas las cámaras, el movimiento de una fuente puntual de luz que se mueve a lo largo de todo el volumen de trabajo. por tanto para cada cuadro se tiene un punto 3D en el espacio en una posición distinta y en cada una de las cámaras su correspondiente proyección si dicho punto es visible desde esa cámara. Para esto debe asegurarse que exista un contraste suficiente de la luz respecto al laboratorio. Puede usarse para esto, por ejemplo una lámpara led y que en el laboratorio exista poca o nula luz ambiente.\\

@@

siendo $P^i$ la matriz de proyección de la $i$-ésima cámara y $u,v$ las coordenadas en píxeles de los puntos imagen. Las coordenadas de dichas proyecciones deben ser detectadas para cada cuadro y para cada cámara. El objetivo de la calibración es hallar los factores de escala $\lambda_j^i$ y las matrices de proyección $P^i$. Pueden expresarse todos los puntos y las matrices de proyección en una sola matriz $W_s$:

@@

Si son detectados una cantidad suficiente de puntos no ruidosos ($u_j^i, v_j^i$) y se conocen los $\lambda_j^i$, entonces $W_s$ tiene rango 4  y se puede factorizar en $P$ y $X$.\\

@@

La simulación en Blender se logra creando un punto 3D que toma para cada cuadro distintas posiciones en forma aleatoria dentro del volumen de trabajo. Para cada cuadro se \textit{renderiza} su posición en las 17 cámaras. En este caso se han tomado 500 posiciones distintas. En la figura \ref{fig: blender toolbox laser} se muestra en Blender la distintas posiciones que toma en un punto dentro del volumen de trabajo.

@@

En la figura \ref{fig: error reproyeccion} se muestra e promedio y la desviación del error de re-proyección estándar obtenido para cada una de las cámaras.

@@

\caption{Promedio y desviación  del error de re-proyección en todas las cámaras }
\label{fig: error reproyeccion}
\end{figure}

### 2014-12-18 Documentacion/conclusiones.tex
Correciones
Comento Lineas Concluisiones Andrei, correccion ortografica
Segmentacion, agrego Paquete de comentario multi-linea al Main. PDF
compilado
Se culmina la revisión ortográfica del material subido hasta el momento

\section{Conclusiones}
%conclusiones, pendientes, etc

En esta sección se evaluarán las conclusiones obtenidas a partir de lo realizado en el proyecto. Las mismas se pueden separar en conclusiones generales, y en particulares de los capítulos vistos anteriormente.

Como conclusiones generales se presentan las siguientes:

INICIO DIVAGUE GONZALO

@@

El bloque de calibración de las cámaras es tan variable como las cámaras que se pretenden utilizar, pero se presenta una metodología propia si bien distinta a los casos observados para poder obtener los parámetros intrínsecos y extrínsecos de las cámaras del laboratorio de captura. Esta información es correctamente relevada , y permite medir como están relacionados los puntos en dos o mas vistas, lo cual es el corazón de la reconstrucción. Con esta información del espacio de captura, y los puntos segmentados en las múltiples vistas, los resultados del pasaje al espacio que logra el bloque en reconstrucción está  fuertemente atado al volumen de información que viene de las cámaras. La reconstrucción permite generar los puntos en el espacio siempre que se tenga información para emparejar puntos en dos vistas y confirmar  la relación. En las condiciones aceptables, la reconstruccion cumple con su cometido de generar los puntos con errores del orden del centímetro, lo cual se considera aceptable para un sistema de captura de movimiento. La dificultad de tener una calibración distinta a la propuesta, y pocas cámaras con las cuales trabajar, no permitió un estudio profundo en el caso real proporcionado por Darío Santos,(Hospital de Clínicas), obtenidas cuando el proyecto ya estaba muy avanzado. Sin embargo, se trabajó en una implementacion que tuviera en cuenta las restricciones del caso real, la cual no pudo ser probada exhaustivamente.
\\

Con los puntos generados en el espacio para todos los instantes de la secuencia, solo queda seguir e identificar las trayectorias de cada uno de los marcadores. Para esto se implemento un algoritmo de seguimiento basado en restricciones de velocidad y trayectorias, basada en la hipótesis de correcto muestreo de la secuencia , y que la reconstrucción logro reconstruir puntos en la mayoría de los casos. Si las perdidas son puntuales y no se mantienen en el tiempo, hay implementadas medidas para recuperar trayectorias de forma de continuar el movimiento. Los resultados de performance de seguimiento son los mismos que los de reconstruccion, pero se puede medir los errores de forma mas fina, teniendo para cada marcador el mismo buen rendimiento que para el conjunto entero, y toda posible discontinuidad puede ser detectada y reparada para forzar la continuidad. 
\\

@@

El proyecto tardó en comenzar a definir todo lo aquí presentado en este documento, la búsqueda de bibliografía y de un sistema que presentara de forma comprensible el problema con nuestros conocimientos al momento de comenzar, se tomó más tiempo de lo estimado, y cuando se comenzó a implementar el sistema se encontraron algunos problemas puntuales que necesitaron de la atención de todos los miembros del grupo para poder ser solucionados. La prorroga solicitada de 2 meses fue utilizada para terminar de solucionar los problemas, y se comenzó a documentar los resultados finales solo cuando todas las partes del sistema lograron funcionar. Con estos problemas puntuales solucionados, se logró concluir con los objetivos de comprender el sistema y presentar los distintos pasos para poder obtener resultados que muestran que la comprensión e interpretación de todo aquello que se relevo fue correcta.

(HABLAR ALGO DE POSIBLES MEJORAS)

FIN DIVAGUE GONZALO

\begin{itemize}
\item Se cumplió el objetivo principal: se logró obtener un sistema completo que a partir de las capturas de video de una persona en un ambiente de laboratorio con las condiciones adecuadas, obtiene la posición 3D de  los marcadores presentes en el cuerpo de dicha persona, logrando representar su movimiento con una precisión del orden del centímetro.
\item Se logró relevar la literatura existente, y se realizó una clasificación de los documentos de acuerdo a la relevancia que prestan para construir un sistema de estas características. 
\item Se relevó el software existente, y se buscaron implementaciones en matlab, C/C++ y otros lenguajes, pero no se encontró un software Open Source que se adaptara a las características necesarias para utilizar de base en este proyecto. Debido a esto, se decidió implementar los bloques por cuenta propia, utilizando algunos algoritmos básicos de procesamiento de imágenes ya implementados o realizados específicamente para este proyecto. Esta etapa por momentos tuvo un carácter más de investigación científica que de proyecto ingenieril.
\item Se identificaron los distintos casos de uso, y se decidió implementar el sistema en base al caso de uso de marcha.
\item Se lograron implementar los 4 grupos de algoritmos principales que componen la aplicación: calibración, detección de marcadores, estimación de pose (o reconstrucción) y seguimiento.
\item Se generó un sistema que integra los 4 bloques nombrados en el punto anterior, y que dada la entrada definida obtiene la salida esperada.
\item Se elaboró una interfaz gráfica de usuario (GUI) básica para que el sistema pueda ser utilizado de una forma más práctica y amigable por el usuario.
\item Se buscaron bases de datos que se encuentren dentro de las hipótesis del problema, de forma tal de probar el mismo para diferentes casos y evaluar su rendimiento. Debido a que no se encontró ninguna base de datos disponible que cumpla con las características deseadas, se elaboró una en base a secuencias sintéticas generadas en Blender.
\item Se generó un conjunto de benchmarks\footnote{Herramientas de evaluación de performance.}, capaces de obtener una buena medida del rendimiento del sistema. 
\end{itemize}

@@

	\item Los puntos reconstruidos en la reconstrucción son correctamente identificados y etiquetados en trayectorias, mediante la implementacion de un algoritmo simple de seguimiento combinando búsqueda de marcadores mas próximos con una estimación lineal determinada por la información previa de trayectoria	hasta el momento.

@@

	\item Establecer la realimentacion entre el bloque de reconstrucción y seguimiento para robustecer ambos bloques

	\item Mejorar la interfaz gráfica de usuario, haciéndola más amigable e intuitiva, de forma tal que el especialista pueda utilizarla como una aplicación de usuario.
	\item Realizar un manual de usuario.
\end{itemize}

>>>>

\section{Conclusiones}
%conclusiones, pendientes, etc
%En esta sección se evaluarán las conclusiones obtenidas a partir de lo realizado en el proyecto. Las mismas se pueden separar en conclusiones generales, y en particulares de los capítulos vistos anteriormente.

%Como conclusiones generales se presentan las siguientes:

%INICIO DIVAGUE GONZALO

@@

El bloque de calibración de las cámaras es tan variable como las cámaras que se pretenden utilizar, pero se presenta una metodología propia si bien distinta a los casos observados para poder obtener los parámetros intrínsecos y extrínsecos de las cámaras del laboratorio de captura. Esta información es correctamente relevada , y permite medir como están relacionados los puntos en dos o mas vistas, lo cual es el corazón de la reconstrucción. Con esta información del espacio de captura, y los puntos segmentados en las múltiples vistas, los resultados del pasaje al espacio que logra el bloque en reconstrucción está  fuertemente atado al volumen de información que viene de las cámaras. La reconstrucción permite generar los puntos en el espacio siempre que se tenga información para emparejar puntos en dos vistas y confirmar  la relación. En las condiciones aceptables, la reconstrucción cumple con su cometido de generar los puntos con errores del orden del centímetro, lo cual se considera aceptable para un sistema de captura de movimiento. La dificultad de tener una calibración distinta a la propuesta, y pocas cámaras con las cuales trabajar, no permitió un estudio profundo en el caso real proporcionado por Darío Santos,(Hospital de Clínicas), obtenidas cuando el proyecto ya estaba muy avanzado. Sin embargo, se trabajó en una implementación que tuviera en cuenta las restricciones del caso real, la cual no pudo ser probada exhaustivamente.
\\

Con los puntos generados en el espacio para todos los instantes de la secuencia, solo queda seguir e identificar las trayectorias de cada uno de los marcadores. Para esto se implemento un algoritmo de seguimiento basado en restricciones de velocidad y trayectorias, basada en la hipótesis de correcto muestreo de la secuencia , y que la reconstrucción logro reconstruir puntos en la mayoría de los casos. Si las perdidas son puntuales y no se mantienen en el tiempo, hay implementadas medidas para recuperar trayectorias de forma de continuar el movimiento. Los resultados de performance de seguimiento son los mismos que los de reconstrucción, pero se puede medir los errores de forma mas fina, teniendo para cada marcador el mismo buen rendimiento que para el conjunto entero, y toda posible discontinuidad puede ser detectada y reparada para forzar la continuidad. 
\\

@@

El proyecto tardó en comenzar a definir todo lo aquí presentado en este documento, la búsqueda de bibliografía y de un sistema que presentara de forma comprensible el problema con nuestros conocimientos al momento de comenzar, se tomó más tiempo de lo estimado, y cuando se comenzó a implementar el sistema se encontraron algunos problemas puntuales que necesitaron de la atención de todos los miembros del grupo para poder ser solucionados. La prorroga solicitada de 2 meses fue utilizada para terminar de solucionar los problemas, y se comenzó a documentar los resultados finales solo cuando todas las partes del sistema lograron funcionar. Con estos problemas puntuales solucionados, se logró concluir con los objetivos de comprender el sistema y presentar los distintos pasos para poder obtener resultados que muestran que la comprensión e interpretación de todo aquello que se relevo fue correcta.
\\

Como trabajo a futuro, queda explorar las opciones para robustecer el sistema en condiciones mas exigentes asociadas al caso real, las medidas adicionales con restricciones para mantener coherencia asociada a un modelo físico, una interfaz gráfica completa para cada modulo ( calibración interactiva, bloque de visualización de resultados , para mencionar un par de ejemplos) más amigable al usuario y/o orientada al experto.

%FIN DIVAGUE GONZALO

\begin{comment}
\begin{itemize}
\item Se cumplió el objetivo principal: se logró obtener un sistema completo que a partir de las capturas de video de una persona en un ambiente de laboratorio con las condiciones adecuadas, obtiene la posición 3D de  los marcadores presentes en el cuerpo de dicha persona, logrando representar su movimiento con una precisión del orden del centímetro. El sistema completo se encuentra publicado en un repositorio de Github\footnote{https://github.com/} y se puede acceder a él mediante el siguiente link: \emph{https://github.com/andreig09/Proyecto\_Biomecanica.git}.
\item Se logró relevar la literatura existente, y se realizó una clasificación de los documentos de acuerdo a la relevancia que prestan para construir un sistema de estas características. 
\item Se relevó el software existente, y se buscaron implementaciones en Matlab, C/C++ y otros lenguajes, pero no se encontró un software Open Source que se adaptara a las características necesarias para utilizar de base en este proyecto. Debido a esto, se decidió implementar los bloques por cuenta propia, utilizando algunos algoritmos básicos de procesamiento de imágenes ya implementados o realizados específicamente para este proyecto. Esta etapa por momentos tuvo un carácter más de investigación científica que de proyecto ingenieril.
\item Se identificaron los distintos casos de uso, y se decidió implementar el sistema en base al caso de uso de marcha.
\item Se lograron implementar los 4 grupos de algoritmos principales que componen la aplicación: calibración, detección de marcadores, estimación de pose (o reconstrucción) y seguimiento.
\item Se generó un sistema que integra los 4 bloques nombrados en el punto anterior, y que dada la entrada definida obtiene la salida esperada.
\item Se elaboró una interfaz gráfica de usuario (GUI) básica para que el sistema pueda ser utilizado de una forma más práctica y amigable por el usuario.
\item Se buscaron bases de datos que se encuentren dentro de las hipótesis del problema, de forma tal de probar el mismo para diferentes casos y evaluar su rendimiento. Debido a que no se encontró ninguna base de datos disponible que cumpla con las características deseadas, se elaboró una en base a secuencias sintéticas generadas en Blender.
\item Se generó un conjunto de benchmarks\footnote{Herramientas de evaluación de performance.}, capaces de obtener una buena medida del rendimiento del sistema. 
\end{itemize}

@@

	\item Los puntos reconstruidos en la reconstrucción son correctamente identificados y etiquetados en trayectorias, mediante la implementación de un algoritmo simple de seguimiento combinando búsqueda de marcadores mas próximos con una estimación lineal determinada por la información previa de trayectoria	hasta el momento.

@@

	\item Establecer la realimentación entre el bloque de reconstrucción y seguimiento para robustecer ambos bloques

	\item Mejorar la interfaz gráfica de usuario, haciéndola más amigable e intuitiva, de forma tal que el especialista pueda utilizarla como una aplicación de usuario.
	\item Realizar un manual de usuario.
\end{itemize}
\end{comment}

### 2014-12-18 Documentacion/gui.tex
revision bibliografia
Se culmina la revisión ortográfica del material subido hasta el momento

\section{Apéndice: Interfaz gráfica (GUI)}

@@

Cabe destacar que esta interfáz no pretende ser la interfáz final de la aplicación, sino un bosquejo, ya que el estado actual de la del sistema no permite que sea definido como ``aplicación de usuario'' sino como el estudio y la implementación de un sistema de captura de movimiento diseñado previamente.

>>>>

\section{Apéndice II: Interfaz gráfica (GUI)}

@@

Cabe destacar que esta interfaz no pretende ser la interfaz final de la aplicación, sino un bosquejo, ya que el estado actual de la del sistema no permite que sea definido como ``aplicación de usuario'' sino como el estudio y la implementación de un sistema de captura de movimiento diseñado previamente.
